Sección 17 de Los Cuatro Ginetes del Apocalipsis, de Vicente Blasco Ibáñez. Esta grabación de
LibriVox es de dominio público. Capítulo 5. 3.
Vio a un sanitario que, con la espalda apoyada en un tronco, iba a devorar un pan y un pedazo
de embutido. Sus ojos envidiosos examinaron a este hombre, grande, cuadrado, de mandíbula fuerte,
cubierta por la fluorescencia de una barba roja. Avanzó con muda invitación una moneda de oro entre
sus dedos. Brillaron los ojos del alemán al ver el oro. Una sonrisa beatífica dilató su boca casi
de oreja a oreja. —¡Ia! —dijo comprendiendo la mímica. Y le entregó sus comestibles tomando la
moneda. Don Marcelo comenzó a tragar con avidez. Nunca había saboreado la sensualidad de la
alimentación como en aquel instante. En medio de su jardín convertido en cementerio, frente a su
castillo saqueado, donde gemían y agonizaban centenares de seres. Un brazo gris pasó ante
sus ojos. Era el alemán, que volvía con dos panes y un pedazo de carne arrebatados de la cocina.
Repitió su sonrisa. —¡Ia! — y luego de entregarle el viejo una segunda moneda de oro,
pudo ofrecer estos alimentos a las dos mujeres refugiadas en el pabellón. Durante la noche,
una noche de penoso desvelo cortada por visiones de horror, creyó que se aproximaba el rugido
de la artillería. Era una diferencia apenas perceptible, tal vez un efecto del silencio
nocturno, que aumentaba la intensidad de los sonidos. Los automóviles seguían llegando del
frente. Soltaban su cargamento de carne destrozada y volvían a partir. De Noaillet pensó que su
castillo no era más que uno de los muchos hospitales establecidos en una línea de más
de 100 kilómetros, y que al otro lado, detrás de los franceses, existían centros semejantes,
y en todos ellos reinaba igual actividad, sucediéndose con aterradora frecuencia las
remesas de hombres moribundos. Muchos no conseguían siquiera el consuelo de verse recogidos,
aullaban en medio del campo, hundiendo en el polvo o en el barro sus miembros sangrientos,
expiraban revolcándose en sus propias entrañas. Y Don Marcelo, que horas antes se consideraba el
ser más infeliz de la creación, experimentó una alegría cruel al pensar en tantos miles de
hombres vigorosos deshechos por la muerte que podían envidiar su vejez sana, la tranquilidad
con que estaba atendido en aquel lecho. A la mañana siguiente el sanitario le esperaba
en el mismo sitio, con una servilleta llena. Barbudo, servicial y bueno, le ofreció una
moneda de oro. —Nein —contestó estirando su boca con una sonrisa maliciosa. Dos rodajas
brillantes aparecieron en los dedos de Don Marcelo. Otra sonrisa. —Nein —y un movimiento negativo
de cabeza. ¡Ah, ladrón! ¿Cómo abusaba de su necesidad? Y solo cuando le hubo entregado
cinco monedas pudo adquirir el paquete de víveres. Pronto notó en torno de su persona una conspiración
sorda y astuta para apoderarse de su dinero. Un gigante con galones de sargento le puso una
pala en la mano, empujándole rudamente. Se vio en el rincón de su parque, convertido en cementerio,
junto a la carreta de los cadáveres. Tuvo que remover la tierra propia, confundido con aquellos
prisioneros exasperados por la desgracia que le trataban como un igual. Volvió los ojos para
no ver los cadáveres, rígidos y grotescos, que asomaban sobre su cabeza, al borde del hoyo,
prontos a derramarse en el fondo de éste. El suelo exhalaba un hedor insufrible. Había
empezado la descomposición de los cuerpos en las fosas inmediatas. La persistencia con que le
acosaban sus guardianes y la sonrisa marrullera del sargento le hicieron adivinar Eshantash.
El sanitario de las barbas debía tener parte en todo esto. Soltó la pala, llevándose una mano
al bolsillo con gesto de invitación. —¡Ya! —dijo el sargento, y luego de entregar unas
monedas, pudo alejarse y vagar libremente. Sabía lo que le esperaba. Aquellos hombres
iban a someterle a una explotación implacable. Transcurrió un día más, igual que el anterior.
En la mañana del siguiente, sus sentidos, afinados por la inquietud, le hicieron adivinar
algo extraordinario. Los automóviles llegaban y partían con mayor rapidez. Se notaba desorden
y azoramiento en el personal. Sonaban los teléfonos con una precipitación loca. Los
heridos parecían más desalentados. El día anterior los sabía que cantaban al bajar de los
vehículos, engañando su dolor con risas y bravatas. Hablaban de la victoria próxima,
lamentando no presenciar la entrada en París. Ahora todos permanecían silenciosos, con gesto
de enfurruñamiento, pensando en la propia suerte, sin preocuparse de lo que dejaban a su espalda.
Fuera del parque zumo un ruido de muchedumbre. Negrearon los caminos. Empezaba otra vez la
invasión, pero con movimiento de reflujo. Pasaron durante unas horas enteras rosarios
de camiones grises entre los bufidos de sus motores fatigados. Luego regimientos de infantería,
escuadrones, baterías rodantes. Marchaban lentamente, con una lentitud que desconcertaba
a Desnoyer, no sabiendo si este retroceso era una fuga o un cambio de posición. Lo único que le
satisfacía era el gesto embrutecido y triste de los soldados, el mutismo sombrío en los oficiales.
Nadie gritaba. Todos parecían haber olvidado el nashparís. El monstruo verdoso conservaba aún
el armado testuz al otro lado del marna, pero su cola empezaba a contraer los anillos con
ondulaciones inquietas. Después de cerrar la noche, continuó el repliegue de las tropas. El
cañoneo parecía aproximarse. Algunos truenos sonaban tan inmediatos que hacían temblar los
vidrios de las ventanas. Un campesino fugitivo se refugió en el parque y pudo dar noticias a
que los alemanes se retiraban. Algunas de sus baterías se habían establecido en la orilla del
marna para intentar una nueva resistencia, y el recién llegado se quedó sin llamar la atención
de los invasores, que días antes fusilaban a la menor sospecha. Se había perturbado visiblemente
el funcionamiento mecánico de su disciplina. Médicos y enfermeros corrían de un lado a otro,
dando gritos, profiriendo juramentos cada vez que llegaba un nuevo automóvil. Ordenaban al
conductor que siguiese adelante, hasta otro hospital situado a retaguardia. Habían recibido
la orden de evacuar el castillo aquella misma noche. A pesar de la prohibición, uno de los
carruajes se libró de su cargamento de heridos. Tal era el estado de estos que los médicos los
adoptaron, juzgando inútil que continuasen su viaje. Quedaron en el jardín, tendidos en las mismas
camillas de lona que ocupaban dentro del vehículo. A la luz de las linternas de Noaillet, reconoció a
uno de los moribundos. Era el secretario de su excelencia, el profesor socialista que le había
encerrado en la cueva. Viendo al dueño del castillo, sonrió como si encontrase a un compañero. Era el
rostro conocido entre todas aquellas gentes que hablaban su idioma. Estaba pálido, con las
facciones enjutas y un velo impalpable sobre los ojos. No tenía heridas visibles, pero debajo del
capote tendido sobre su vientre, las entrañas, deshechas en espantosa carnicería, exhalaban un
hedor de cementerio. La presencia de Noaillet le hizo adivinar a dónde le habían llevado, y poco
a poco coordinó sus recuerdos. Como si al viejo pudiera interesarle el paradero de sus camaradas,
habló con voz tenua y trabajosa, que a él le parecía sin duda natural. Mala suerte la de su
brigada. Habían llegado al frente, en un momento de apuro, para ser lanzados como tropa de refresco.
Muerto el comandante Blumard en los primeros instantes, un proyectil de 75 se le había llevado
la cabeza. Muertos casi todos los oficiales que se habían alojado en el castillo. Su excelencia
tenía la mandíbula arrancada por un casco de obús. Lo había visto en el suelo rugiendo de dolor,
sacándose del pecho un retrato que intentaba besar con su boca rota. Él tenía el vientre
destrozado por el mismo obús. Había estado 42 horas en el campo sin que lo recogiesen. Y con
avidez de universitario que quiere verlo todo y explicárselo todo, añadió en este momento
supremo con la tenacidad del que muere hablando. Triste guerra, señor. Faltan elementos de juicio
para decidir quién es el culpable. Cuando la guerra termine, habrá, habrá… Cerró los ojos,
desvanecido por su esfuerzo. De no allí se alejó. Infeliz. Colocaba la hora de la justicia en la
terminación de la guerra. Y mientras tanto era él quien terminaba, desapareciendo con todos sus
escrúpulos de razonador lento y disciplinado. Esta noche no durmió. Temblaban las paredes del
pabellón. Se movían los vidrios con crujidos de factura. Suspiraban inquietas las dos mujeres en
la pieza inmediata. Al estrépito de los disparos alemanes se unían otras explosiones más cercanas.
Adivinó los estallidos de los proyectiles franceses que llegaban buscando a la artillería
enemiga por encima del marn. Su entusiasmo empezaba a resucitar. La posibilidad de una
victoria apuntó en su pensamiento. Pero estaba tan deprimido por su miserable situación que
inmediatamente deshechó tal esperanza. Los suyos avanzaban, pero su avance no representaba tal vez
más que una ventaja local. Era tan extensa la línea de batalla. Iba a ocurrir lo que en 1870.
El valor francés alcanzaría victorias parciales, modificadas a última hora por la estrategia de
los enemigos hasta convertirse en derrotas. Después de media noche acesó el cañoneo. Pero
no por esto se restableció el silencio. Rodaban automóviles ante el pabellón entre gritos de
debía ser el convoy sanitario que evacuaba el castillo. Luego, cerca del amanecer,
un estrépito de caballos de máquinas rodantes pasó a la verja, haciendo temblar el suelo.
Media hora después sonó el trote humano de una multitud que marchaba aceleradamente,
perdiéndose en las profundidades del parque. Amanecía cuando saltó del lecho. Lo primero
que vio al salir del pabellón fue la bandera de la Cruz Roja, que seguía ondeando en lo alto del
castillo. Ya no había camillas debajo de los árboles. En el puente encontró varios sanitarios y uno de
los médicos. El hospital se había marchado con todos los heridos transportables. Sólo quedaban
en el edificio, bajo la vigilancia de una sección, los más graves, los que no podían moverse. Las
El barbudo era de los que se habían quedado, y al ver de lejos a don Marcelo sonrió,
desapareciendo inmediatamente. A los pocos momentos reaparecía con las manos llenas.
Nunca su presente había sido tan generoso. Presintió el viejo una gran exigencia,
pero al llevarse la mano al bolsillo, el sanitario le contuvo,
Nein, Nein. ¡Qué generosidad era aquella! El alemán insistió en su negativa. La boca enorme
se dilataba en una sonrisa amable. Sus manazas se posaron en los hombros de don Marcelo. Parecía
un perro bueno, un perro humilde, que acadicia un transeúnte para que le lleve con él. ¡Franzosen,
franzosen! No sabía decir más, pero se adivinaba en sus palabras el deseo de hacer comprender que
había sentido siempre gran simpatía por los franceses. Algo importante estaba ocurriendo.
El aire malhumorado de los que permanecían en la puerta del castillo, la repentina obsequiosidad
de este rústico con uniforme lo daban a entender. Más allá del edificio vio soldados, muchos soldados,
un batallón de infantería, se había esparcido a lo largo de las tapias, con sus furgones y sus
caballos de tiro y de montar. Los soldados manejaban picos, abriendo aspilleras en la pared,
cortando su borde en forma de almenas. Otros se arrodillaban o sentaban junto a las aberturas,
despojándose de la mochila para estar más desembarazados. A lo lejos sonaba el cañón,
y en el intervalo de sus detonaciones un chasquido de tralla, un burbujeo de aceite frito,
un crujir de molino de café, el crepitamiento incesante de fusiles y ametralladoras. El
fresco de la mañana cubría los hombres y las cosas de un brillo de humedad. Sobre los campos
flotaban bedijas de niebla, dando a los objetos cercanos las líneas inciertas de lo irreal. El
entre telones de bruma, los árboles lloraban por todas las aristas de sus cortezas. Un trueno
rasgó el aire, próximo y ruidoso, como si estallase junto al castillo. De Noaillet vaciló,
creyendo haber recibido un puñetazo en el pecho. Los demás hombres permanecieron impasibles,
con la indiferencia de la costumbre. Un cañón acababa de disparar a pocos pasos de él. Sólo
se dio cuenta de que dos baterías se habían instalado en su parque. Las piezas estaban
ocultas bajo cúpulas de ramaje. Los artilleros derribaban árboles para enmascarar sus cañones
con un disimulo perfecto. Vió cómo iban emplazando los últimos. Con palas formaban
un borde de tierra de 30 centímetros alrededor de cada uno de ellos. Este borde defendía los
pies de los sirvientes, que tenían el cuerpo resguardado por las vamparas blindadas de ambos
lados de la pieza. Luego levantaban una cabaña de troncos y ramaje, dejando visible únicamente
la boca del mortífero cilindro. Don Marcelo se acostumbró poco a poco a los disparos,
que parecían crear el vacío dentro de su cráneo. Rachinaba los dientes, cerraba los puños a cada
detonación, pero seguía inmóvil, sin deseo de marcharse, dominado por la violencia de las
explosiones, admirando la serenidad de estos hombres, que daban sus órdenes erguidos y fríos,
o se agitaban como humildes sirvientes alrededor de las bestias tronadoras. Todas sus ideas parecían
haber volado, arrastradas por el primer cañonazo. Su cerebro solo vivía el momento presente. Volvió
los ojos con insistencia a la bandera blanca y roja que ondeaba sobre el edificio.
—Es una traición —pensó—, una deslealtad. A lo lejos, del otro lado del Marna, tiraban igualmente
los cañones franceses. Se adivinaba su trabajo por las pequeñas nubes amarillentas que flotaban en
el aire, por las columnas de humo que surgían en varios puntos del paisaje, allí donde había
ocultas tropas alemanas formando una línea que se perdía en el infinito. Una atmósfera de protección
y respeto parecía envolver al castillo. Se disolvieron las brumas matinales. El sol mostró al fin su
disco brillante y limpio, prolongando en el suelo las sombras de hombres y árboles, con una longitud
fantástica. Surgían de la niebla colinas y bosques, frescos y chorreantes después de la ablución
matinal. El valle quedaba por entero al descubierto. De Noaillet vio con sorpresa al río desde el lugar
que ocupaba. El cañón había abierto durante la noche grandes ventanas en las arboledas que lo
tenían oculto. Lo que más le asombró al contemplar este paisaje matinal, sonriente y pueril, fue no
ver a nadie, absolutamente a nadie. Tronaban cumbres y arboledas sin que se mostrase una sola
persona. Más de 100.000 hombres debían estar agazapados en el espacio que abarcaban sus ojos,
y ni uno era visible. Los rugidos mortales de las armas al estremecer el aire no dejaban en él
ninguna huella óptica. No había otro humo que el de la explosión, las espirales negras que elevaban
los grandes proyectiles al estallar en el suelo. Estas columnas surgían de todos lados. Cercaban
el castillo como una ronda de peonzas gigantescas y negras, pero ninguna se salía del ordenado corro,
osando adelantarse hasta tocar el edificio. Don Marcelo seguía mirando a la bandera.
—Es una traición —repitió mentalmente—, pero al mismo tiempo la aceptaba por egoísmo,
viendo en ella una defensa de su propiedad. El batallón había terminado de instalarse a
largo del muro frente al río. Los soldados arrodillados apoyaban sus fusiles en aspilleras
y almenas. Se mostraban satisfechos de este descanso después de una noche de combate en
retirada. Todos parecían dormidos con los ojos abiertos. Poco a poco se dejaban caer sobre los
talones o buscaban el apoyo de la mochila. Sonaron ronquidos en los cortos espacios de silencio que
dejaban la artillería. Los oficiales, de pie detrás de ellos, examinaban el paisaje con sus
lentes de campaña o hablaban formando grupos. Unos parecían desalentados, otros furiosos por
el retroceso que venían realizando desde el día anterior. Los más permanecían tranquilos,
con la pasividad de la obediencia. El frente de batalla era inmenso. ¿Quién podía adivinar el
final? Allí se retiraban y en otros puntos los compañeros estarían avanzando con un movimiento
decisivo. Hasta el último instante ningún soldado conoce la suerte de las batallas. Lo que les dolía
a todos era verse cada vez más lejos de Paris. Don Marcelo vio brillar un redondel de vidrio.
Era un monóculo fijo en él con insistencia agresiva. Un teniente flaco, de talle apretado,
que conservaba el mismo aspecto de los oficiales que él había visto en Berlín,
un verdadero Junker, estaba a pocos pasos, sable en mano, detrás de sus hombres,
como un pastor, sombrío y colérico. —¿Qué hacía usted aquí? —dijo rudamente.
Explicó que era el dueño del castillo. —¿Francés? —siguió preguntando el teniente. —Sí,
francés. Quedó el oficial en hostil meditación, sintiendo la necesidad de hacer algo contra este
enemigo. Los gestos y gritos de otros oficiales le arrancaron a sus reflexiones. Todos miraban
a lo alto y el viejo les imitó. Desde una hora antes pasaban por el aire pavorosos rugidos
envueltos en vapores amarillentos, girones de nube que parecían llevar en su interior una
rueda chirriando con frenético volteo. Eran los proyectiles de la artillería gruesa germánica
que tiraba a varios kilómetros enviando sus disparos por encima del castillo. No podía ser
esto lo que interesaba a los oficiales. Contrajo sus párpados para ver mejor, y al fin, junto al
borde de una nube, distinguió una especie de mosquito que brillaba herido por el sol. En los
silencio se oía el zumbido, tenue y lejano, denunciador de su presencia. Los oficiales
movieron la cabeza. ¡Franzosen! De no allí creyó lo mismo. No podía imaginarse las dos cruces
negras en el interior de sus alas. Vio con el pensamiento dos anillos tricolores, iguales a
los redondeles que colorean los mantos volantes de las mariposas. Se explicaba la inquietud de
alemanes. El avión francés se había inmovilizado unos instantes sobre el castillo, no prestando
atención a las burbujas blancas que estallaban debajo y en torno de él. En vano los cañones
de las posiciones inmediatas le enviaban sus obuses. Viró con rapidez, alejándose hacia
su punto de partida. Debe haberlo visto todo, pensó de Noaillet. Nos ha reparado. Sabe lo
que hay aquí. Adivinó que iba a cambiar rápidamente el curso de los sucesos. Todo
lo que había ocurrido hasta entonces, en las primeras horas de la mañana, carecía de importancia,
comparado con lo que vendría después. Sentió miedo, el miedo irresistible a lo desconocido,
y al mismo tiempo curiosidad, angustia. La impaciencia ante un peligro que amenaza y
nunca acaba de llegar. Una explosión estridente sonó fuera del parque, pero a corta distancia
de la tapia. Algo semejante a un hachazo gigantesco dado con un hacha enorme como su castillo. Volaron
por el aire copas enteras de árboles, varios troncos partidos en dos, terrones negros con
cabelleras de hierbas, un chorro de polvo que oscureció el cielo. Algunas piedras rodaron
del muro. Los alemanes se encogieron, pero sin emoción visible. Conocían esto, esperaban su
llegada como algo inevitable después de haber visto el aeroplano. La bandera con la cruz roja
ya no podía engañar a los artilleros enemigos. Don Marcelo no tuvo tiempo para reponerse de su
sorpresa. Una segunda explosión más cerca de la tapia, una tercera en el interior del parque. Le
contó de repente a otro mundo. Vio los hombres y las cosas a través de una atmósfera fantástica
que rugía, destruyéndolo todo con la violencia cortante de sus ondulaciones. Había quedado inmóvil
por el terror y, sin embargo, no tenía miedo. Él se había imaginado hasta entonces el miedo
en distinta forma. Sentía en el estómago un vacío angustioso. Vaciló repetidas veces sobre
sus pies, como si alguien le empujase dándole un golpe en el pecho para enderezarle acto seguido
con un nuevo golpe en la espalda. Un olor de ácidos se esparció en el ambiente, dificultando
la respiración, haciendo subir a los ojos el escozor de las lágrimas. En cambio, los ruidos
cesaron de molestarle. No existían para él. Los adivinaba en el oleaje del aire, en las sacudidas
de las cosas, en el torbellino que encorvaba a los hombres, pero no repercutían en su interior.
Había perdido la facultad auditiva. Toda la fuerza de sus sentidos se concentró en la mirada. Sus
ojos parecieron adquirir múltiples facetas, como los de ciertos insectos. Vio lo que ocurría delante
de su persona, a sus lados, detrás de él, y presenció cosas maravillosas, instantáneas,
como si todas las reglas de la vida acabasen de sufrir un trastorno caprichoso. Un oficial que
estaba a pocos pasos emprendió un vuelo inexplicable. Empezó a elevarse, sin perder su tiesura militar,
con el casco en la cabeza, el entrecejo froncido, el bigote rubio y corto, y más abajo el pecho
color de mostaza, las manos enguantadas que sostenían unos gemelos y un papel. Pero aquí
terminaba su individualidad. Las piernas grises con sus polainas habían quedado en el suelo,
inánimes como fundas vacías, expeliendo al deshincharse su rojo contenido. El tronco,
en la violenta ascensión, se desfondaba como un cántaro, soltando su contenido de vísceras. Más
allá, unos artilleros que estaban derechos aparecían súbitamente tendidos e inmóviles,
embadurnados de púrpura. La línea de infantería se aplastó en el suelo. Los hombres se contraían
para hacerse menos visibles junto a las aspilleras por las que asomaban sus fusiles. Muchos se habían
colocado la mochila sobre la cabeza o la espalda para que les defendiese de los cascos de obús.
Si se movían, era para amoldarse mejor en la tierra, buscando excavarla con su vientre. Varios
de ellos habían cambiado de postura con una rapidez inexplicable. Ahora estaban tendidos
de espaldas y parecían dormir. Uno tenía abierto el uniforme sobre el abdomen, mostrando entre los
desgarrones de la tela carnes sueltas, azules y rojas que surgían y se hinchaban con burbujeos
de expansión. Otro había quedado sin piernas. Vio también ojos agrandados por la sorpresa y el
olor, bocas redondas y negras que parecían agitar los labios con un aullido, pero no gritaban,
al menos él no oía sus gritos. Había perdido la noción del tiempo. No sabía si llevaba en
esta inmovilidad varias horas o un minuto. Lo único que le molestaba era el temblor de las
piernas que se resistían a sostenerle. Algo cayó a sus espaldas, llovían escombros. Al volver la
cabeza, vio su castillo transformado. Acababan de robarle medio torreón. Las pizarras se
esparcían en menudos fragmentos. Los sillares se desmoronaban. El cuadro de piedra de un ventanal
se mantenía suelto y en equilibrio como un bastidor. Los maderos viejos de la caperuza
empezaron a arder como antorchas. La vista de este cambio instantáneo de su propiedad le impresionó
más que los estragos causados por la muerte. Se dio cuenta del horror de las fuerzas ciegas
e implacables que rugían en torno de él. La vida concentrada en sus ojos se esparció,
descendiendo hasta sus pies, y echó a correr sin saber a dónde ir, sintiendo la misma necesidad
de ocultarse que experimentaban aquellos hombres encadenados por la disciplina, obligados a
aplastarse en el suelo, a envidiar la blanda invisibilidad de los reptiles. Su instinto le
empujaba hacia el pabellón, pero en mitad de la avenida le cortó el paso otra de las asombrosas
mutaciones. Una mano invisible acababa de arrancar de un revés la mitad de la techumbre. Todo un
lienzo de pared se dobló, formando una cascada de ladrillos y polvo. Quedaron al descubierto
las piezas interiores, lo mismo que en una decoración de teatro, la cocina donde él
había comido, el piso superior con el dormitorio, que aún conservaba deshecha su cama. Pobres mujeres.
Retrocedió corriendo hacia el castillo. Se acordaba de la cueva donde había pasado encerrada una noche,
y cuando se vio bajo su bóveda sombría la tuvo por el mejor de los salones, alabando la prudencia
de sus constructores. El silencio subterráneo fue devolviéndole la sensibilidad auditiva.
Escuchó como una tormenta, amortiguada por la distancia, el cañoneo de los alemanes y el
estallido de los proyectiles franceses. Vinieron a su memoria los elogios que había prodigado al
cañón de 75 sin conocerle más que por referencias. Ya había presenciado sus efectos.
Tira demasiado bien, murmuró. En poco tiempo iba a destrozar su castillo. Encontraba excesiva
tanta perfección, pero no tardó en arrepentirse de estas lamentaciones de su egoísmo. Una idea
tenaz como un remordimiento se había aferrado a su cerebro. Le pareció que todo lo que sufría
era una expiación por la falta cometida en su juventud. Había evitado el servir a su patria,
y ahora se encontraba envuelto en los horrores de la guerra con la humildad de un ser pasivo
e indefenso, sin las satisfacciones del soldado que puede devolver los golpes. Iba a morir,
estaba seguro de ello, con una muerte vergonzosa, sin gloria alguna, anónimamente. Los escombros
de su propiedad le servirían de sepulcro, y la certidumbre de la muerte en las tinieblas,
como un roedor que ve obstruidos los orificios de su madriguera, comenzó a hacerle intolerable este
refugio. Arriba continuaba la tempestad. Un trueno pareció estallar sobre su cabeza y,
a continuación, el estrépito de un derrumbamiento. Un nuevo proyectil había caído sobre el edificio.
Oyó rugidos de agonía, gritos, carreras precipitadas en el techo. Tal vez Celobús,
con su furia ciega, había despedazado a muchos de los moribundos que ocupaban los salones.
Temió quedar enterrado en su refugio y subió a saltos la escalera de los subterráneos. Al pasar
por el piso bajo, vio el cielo a través de los techos rotos. De los bordes pendían trozos de
piedra, pedazos bamboleantes de pavimento, muebles detenidos en mitad de su caída. Piso cascotes al
atravesar el hall, donde antes había alfombras. Tropezó con hierros rotos y retorcidos, fragmentos
de camas llovidas de lo más alto del edificio. Creyó distinguir miembros convulsos entre los
montones de escombros. Escuchó voces angustiosas que no podía comprender. Salió corriendo, con la
misma ansia de luz y de aire libre que empuja al náufrago a la cubierta desde las entrañas del
buque. Había transcurrido más tiempo del que él se imaginaba desde que se refugió en la
obscuridad. El sol estaba muy alto. Vio en el jardín nuevos cadáveres en actitudes trágicas
y grotescas. Los heridos gemían encorvados o permanecían en el suelo, apoyada a la espalda
de un árbol con un mudismo doloroso. Algunos habían abierto la mochila para sacar su bolsa
de sanidad y atendían a la curación de los desgarrones de su carne. La infantería disparaba
ahora sus fusiles incesantemente. El número de tiradores había aumentado. Nuevos grupos de
soldados entraban en el parque, unos con su sargento al frente, otros seguidos por un oficial que
llevaba el revólver apoyado en el pecho, como si con él guiase a los hombres. Era la infantería,
expulsada de sus posiciones junto al río, que venía a reforzar la segunda línea de defensa.
Las ametralladoras unían su tac tac de telar en movimiento al chasquito de la fusilería.
Silbaba el espacio, rayado incesantemente por el abejorreo de un enjambre invisible. Millares de
tardones pegajosos se movían en torno de Denoyet sin que alcanzase a verlos. Las cortezas de los
árboles saltaban empujadas por uñas ocultas. Chovían hojas. Se agitaban las ramas con balanceos
contradictorios. Partían las piedras del suelo impelidas por un pie misterioso. Todos los objetos
inanimados parecían adquirir una vida fantástica. Los cazos de cín de los soldados, las piezas
metálicas de su equipo, los cubos de la artillería repiqueteaban solos como si recibiesen una
granizada impalpable. Vio un cañón acostado con las ruedas rotas y en alto entre muchos hombres
que parecían dormir. Vio soldados que se tendían y doblaban la cabeza sin un grito, sin una
contracción, como si los dominase el sueño instantáneamente. Otros aullaban arrastrándose
o caminaban con las manos en el vientre y las posaderas rozando el suelo. El viejo experimentó
una sensación aguda de calor. Un perfume punzante de drogas explosivas le hizo llorar y arañó su
garganta. Al mismo tiempo, tuvo frío. Sintió su frente helada por un sudor glacial. Tuvo que
apartarse del puente. Varios soldados pasaban con heridos para meterlos en el edificio, a pesar de
que éste caía en ruinas. De pronto, recibió una rociada líquida de cabeza a pies, como si se
abriese la tierra dando paso a un torrente. Un obús había caído en el foso levantando una enorme
columna de agua, haciendo volar en fragmentos las carpas que dormían en el barro, rompiendo una
parte de los bordes, convirtiendo en polvo la balaustrada blanca con sus jarrones de flores.
Se lanzó a correr con la ceguera del terror, viéndose de pronto ante un pequeño redondel
de cristal que le examinaba fríamente. Era el Junker, el oficial del monóculo. Volvía a caer
en sus manos. Le señaló con el extremo de su revólver dos cubos que estaban a corta distancia.
Debía llenarlos en la laguna y dar de beber a sus hombres sofocados por el sol. El tono imperioso
no admitía réplica, pero Don Marcelo intentó resistirse. Él sirviendo de criado a los alemanes.
Su extrañeza fue corta. Recibió un golpe de la culata del revólver en medio del pecho y al
mismo tiempo la otra mano del teniente cayó cerrada sobre su rostro. El viejo se encorvó. Quería llorar,
quería perecer, pero ni derramó lágrimas, ni la vida se escapó de su cuerpo ante esta frente,
como era su deseo. Se vio con los dos cubos en las manos llenándolos en el foso, yendo luego a lo
largo de la fila de hombres que abandonaban el fusil para sorber líquido con una avidez de bestias
jadeantes. Ya no le causaba miedo la estridencia de los cuerpos invisibles. Su deseo era morir.
Sabía que, forzosamente, iba a morir. Eran demasiados sus sufrimientos. En el mundo no
quedaba espacio para él. Tuvo que pasar ante brechas abiertas en el muro por el estallido de
los obuses. Ningún obstáculo impedía su visión por estas roturas. Vallas y arboledas se habían
modificado o borrado con el fuego de la artillería. Distinguió al pie de la cuesta que ocupaba su
castillo varias columnas de ataque que habían pasado el marna. Los asaltantes estaban inmovilizados
por el fuego nutrido de los alemanes. Avanzaban asaltos por compañías, tendiéndose después al
abrigo de los repliegues del terreno para dejar pasar las ráfagas de muerte. El viejo se sintió
animado por una resolución desesperada, ya que había de morir que lo matase una bala francesa,
y avanzó erguido con sus dos cubos entre aquellos hombres acostados que disparaban. Luego, con súbito
favor, quedó inmovil, hundiendo la cabeza entre los hombros, pensando que la bala que él recibiese
representaba un peligro menos para el enemigo. Era mejor que lo matase en los alemanes, y empezó
a acariciar mentalmente la idea de recoger un arma de cualquiera de los muertos, cayendo sobre el
júnker que le había abofeteado. Estaba llenando por tercera vez los cubos y contemplaba de espaldas
al teniente cuando ocurrió una cosa inverosímil, absurda, algo que le hizo recordar las fantásticas
mutaciones del cinematógrafo. Desapareció de pronto la cabeza del oficial. Dos surtidores de
sangre saltaron de su cuello y el cuerpo se desplomó como un saco vacío. Al mismo tiempo,
un ciclón pasaba a lo largo de la pared, entre esta y el edificio, derribando árboles, volcando
cañones, llevándose las personas en remolino como si fuesen hojas secas. Adivinó que la muerte
soplaba en una nueva dirección. Hasta entonces había llegado de frente, por la parte del río,
batiendo la línea enemiga parapetada en la muralla. Ahora, en la brúsqueda de un cambio
atmosférico, venía del fondo del parque. Un movimiento hábil de los agresores, el uso de
un camino apartado, tal vez un repliegue de la línea alemana, había permitido a los franceses
colocar sus cañones en una nueva posición, batiendo de flanco a los ocupantes del castillo.
Fue una fortuna para don Marcelo el retardarse unos minutos al borde del foso, abrigado por
la masa del edificio. La rociada de la batería oculta pasó a lo largo de la avenida, barriendo
los vivos, destrozando por segunda vez a los muertos, matando los caballos, rompiendo las
ruedas de las piezas, haciendo volar un armón con llamaradas de volcán, en cuyo fondo rojo y
azulado saltaban cuerpos negros. Vio centenares de hombres caídos, vio caballos que corrían
pisándose las tripas. La ciega de la muerte no había sido por gavillas. Todo un campo quedaba
liso, con solo un golpe de oz. Y como si las baterías de enfrente adivinasen la catástrofe,
redoblaron por su parte el fuego, enviando una lluvia de buses. Caían por todos lados. Más allá
del castillo, en el fondo del parque, se abrían cráteres en la arboleda que vomitaban troncos
enteros. Los proyectiles sacaban de sus fosas a los muertos enterrados la víspera. Los que no
habían caído siguieron tirando por las aberturas del muro. Luego se levantaron con precipitación.
Unos armaban la bayoneta pálidos, con los labios apretados y un brillo de locura en los ojos. Otros
volvían la espalda, corriendo hacia la salida del parque, sin prestar atención a los gritos
de los oficiales y a los disparos de revolver que hacían contra los fugitivos. Todo esto ocurrió
con vertiginosa rapidez, como una escena de pesadilla. Al otro lado del muro sonaba un
zumbido ascendente, igual al de la marea. Oyo gritos. Le pareció que unas voces roncas y
discordantes cantaban la marsellesa. Las ametralladoras funcionaban con velocidad,
como máquinas de coser. El ataque iba a quedar inmovilizado de nuevo por esta resistencia furiosa.
Los alemanes, locos de rabia, tiraban y tiraban. En una brecha aparecieron kepis rojos,
piernas del mismo color, intentando pasar sobre los escombros. Pero la visión se borró instantáneamente
bajo la rociada de las ametralladoras. Los asaltantes debían caer a montones al otro
lado de la pared. De Noaillet no supo con certeza cómo se realizó la mutación. De pronto,
vio los pantalones rojos dentro del parque. Pasaban con un salto irresistible sobre el muro,
se deslizaban por las brechas, venían del fondo de la arboleda por entradas invisibles. Eran soldados
pequeños, cuadrados, sudorosos, con el capote desabrochado, y revueltos con ellos, en el
ojo de diablo y bocas espumeantes, suavos de amplios calzones, cazadores de uniforme azul.
Los oficiales alemanes querían morir. Con el sable en alto, después de haber agotado los tiros de
sus revólveres, avanzaban contra los asaltantes, seguidos de los soldados que aún les obedecían.
Hubo un choque, una mescolanza. Al viejo, le pareció que el mundo había caído en profundo silencio.
Los gritos de los combatientes, el encontrón de los cuerpos, la estridencia de las armas,
no representaban nada después que los cañones habían enmudecido. Vio hombres clavados por el
vientre en el extremo de un fusil, mientras una punta enrojecida asomaba por sus riñones,
culatas en alto cayendo como martillos, adversarios que se abrazaban rodando por el suelo,
pretendiendo dominarse con patadas y mordiscos. Desaparecieron los pechos de color de mostaza.
Solo vio espaldas de este color huyendo hacia la salida del parque, filtrándose entre los árboles,
cayendo en mitad de su carrera, alcanzadas por las balas. Muchos de los asaltantes deseaban
perseguir a los fugitivos y no podían, ocupados en desprender con rudos tirones su bayoneta de
cuerpo que las sujetaba en sus espasmos agónicos. Se encontró de pronto dom Marcelo en medio de
estos choques mortales, saltando como un niño, agitando las manos, profiriendo gritos. Luego
volvió a despertar, teniendo entre sus brazos la cabeza polvorienta de un oficial joven que le
miraba con asombro. Tal vez le creía un loco al recibir sus besos, al escuchar sus palabras
incoherentes, al recibir en sus mejillas una lluvia de lágrimas. Siguió llorando cuando el
oficial se desprendió de él con rudo empujón. Necesitaba desahogarse después de tantos días
de angustia silenciosa. ¡Viva Francia! Los huyos estaban ya en la entrada del parque,
corrían con la bayoneta por delante en seguimiento de los últimos restos del batallón alemán que
escapaba hacia el pueblo. Un grupo de jinetes pasó por el camino. Eran dragones que llegaban
para extremar la persecución, pero sus caballos estaban fatigados. Únicamente la fiebre de la
victoria, que parecía transmitirse de los hombres a las bestias, sostenía su trote forzado y doloroso.
Uno de estos jinetes se detuvo junto a la entrada del parque. El caballo devoró con avidez unos
hierbajos, mientras el hombre permanecía encogido en la silla como si durmiese. Denoyé lo tocó en
una cadera, quiso despertarlo e inmediatamente rodó por el lado opuesto. Estaba muerto,
las entrañas colgaban fuera de su abdomen. Así había avanzado sobre su corcel, trotando confundido
con los demás. Empezaron a caer en las inmediaciones enormes peonzas de hierro y humo. La artillería
alemana hacía fuego contra sus posiciones perdidas. Continuó el avance. Pasaron batallones,
escuadrones, baterías con dirección al norte. Fatigados, sucios, cubiertos de polvo y barro,
pero con un enardecimiento que galvanizaba sus fuerzas casi agotadas, los cañones franceses
empezaron a tronar por la parte del pueblo. Grupos de soldados exploraban el castillo y
las arboledas inmediatas. De las habitaciones en ruinas, de las profundidades de las cuevas,
de los matorrales del parque, de los establos y garajes incendiados, iban surgiendo hombres verdosos,
con la cabeza terminada en punta. Todos elevaban los brazos, exhibiendo las manos bien abiertas.
¡Camarades, camarades, non caputs! Temían con la intranquilidad del remordimiento que los matasen
inmediatamente. Habían perdido de golpe toda su fiereza al verse lejos del oficial y libres
de la disciplina. Algunos que sabían un poco de francés hablaban de su mujer y de sus hijos,
para enternecer a los enemigos que les amenazaban con las bayonetas. Un alemán marchaba junto a
de Noaillet, pegándose a sus espaldas. Era el sanitario barbudo. Se golpeaba el pecho y luego
le señalaba a él, Franzosen, gran amigo de Franzosen, y sonreía a su protector.
Permaneció en su castillo hasta la mañana siguiente. Vio la inesperada salida de Georgette y su madre de
las profundidades del pabellón arruinado. Lloraban al contemplar los uniformes franceses.
Esto no podía seguir, gimió la viuda. ¡Dios nos muere! Las dos empezaban a dudar de la realidad
de los días anteriores. Después de una mala noche pasada entre escombros, Don Marcelo decidió
marcharse. ¿Qué le quedaba que hacer en este castillo destrozado? Le estorbaba la presencia
de tanto muerto. Eran cientos, eran miles. Los soldados y los campesinos iban enterrando los
cadáveres a montones allí donde los encontraban, fosas junto al edificio, en todas las avenidas del
parque, en los arriates de los jardines, dentro de las dependencias. Hasta en el fondo de la laguna
circular había muertos. ¿Cómo vivir a todas horas con esta vecindad trágica compuesta en su mayor
parte de enemigos? ¡Adiós, castillo de Villeblanche! Emprendió el camino de París. Se proponía llegar
a él fuese como fuese. Encontró cadáveres por todas partes, pero estos no vestían el uniforme
verdoso. Habían caído muchos de los suyos en la ofensiva salvadora. Muchos caerían aún en las
últimas convulsiones de la batalla que continuaba a sus espaldas, agitando con un trueno incesante
la línea del horizonte. Vio pantalones de grana que emergían de los astrojos, suelas claveteadas
que brillaban en posición vertical junto al camino, cabezas lívidas, cuerpos amputados,
vientres abiertos que dejaban escapar hígados enormes y azules, troncos separados, piernas sueltas,
y desprendiéndose de esta amalgama fúnebre, capis rojos y oscuros, gorros orientales, cascos
con velenas de crines, sables retorcidos, bayonetas rotas, fusiles, montones de cartuchos de cañón.
Los caballos muertos abullonaban la llanura con sus costillares hinchados, vehículos de artillería con
las maderas consumidas y el armazón de hierro retorcido revelaban el trágico momento de la voladura.
Retángulos de tierra apisonada marcaban el emplazamiento de las baterías enemigas antes
de retirarse. Encontró cañones volcados con las ruedas rotas, armones de proyectiles convertidos
en madejas retorcidas de barras de acero, conos de materia carbonizada que eran residuos de hombres
y caballos quemados por los alemanes en la noche anterior a su retroceso. A pesar de
estas incineraciones bárbaras, los cadáveres de una y otra parte eran infinitos, no tenían límite,
parecía que la tierra hubiese vomitado todos los cuerpos que llevaba recibidos desde los primeros
tiempos de la humanidad. El sol impasible poblaba de puntos de luz, de fulgores amarillentos los
campos de muerte, los pedazos de bayoneta, las chavas metálicas, las cápsulas de fusil
centelleaban como pedazos de espejo. La noche húmeda, la lluvia, el tiempo oxidador no habían
modificado aún con su acción corrosiva estos residuos del combate, borrando su brillo. La carne
empezaba a descomponerse. Un hedor de cementerio acompañaba al caminante, siendo cada vez más
denso, así como avanzaba hacia París. Cada media hora le hacía pasar a un nuevo círculo
de podredumbre creciente, descender un peldaño en la descomposición animal. Al principio,
los muertos eran del día anterior, estaban frescos. Los que encontró al otro lado del río
llevaban dos días sobre el terreno, luego tres, luego cuatro. Bandas de cuervos se levantaban
con perezoso aleteo al oír sus pasos, pero volvían a posarse en tierra, repletos pero no aitos,
habiendo perdido todo miedo al hombre. De tarde en tarde, encontraba grupos vivientes, eran pelotones
de caballería, gendarmes, zoavos, cazadores. Vivaqueaban en torno de las granjas arruinadas,
explorando el terreno para cazar a los fugitivos alemanes. De Noaillet tenía que explicar su
historia, mostrando el pasaporte que le había dado la Coug para hacer su viaje en el tren militar.
Sólo así pudo seguir adelante. Estos soldados, muchos de ellos heridos levemente, estaban aún
bajo la impresión de la victoria. Reían, contaban sus hazañas, los grandes peligros arrostrados en
los días anteriores. Los vamos a llevar a punta pies hasta la frontera. Su indignación renacía
al mirar en torno de ellos, los pueblos, las granjas, las casas aisladas, todo quemado. Como
esqueletos de bestias prehistóricas, se destacaban sobre la llanura muchos armazones de acero
retorcidos por el incendio. Las chimeneas de ladrillo de las fábricas estaban cortadas casi
a ras de tierra o mostraban en sus cilindros varios orificios de obús limpios y redondos. Parecían
las mujeres removían la tierra abriendo fosas. Este trabajo resultaba insignificante. Se necesitaba
un esfuerzo inmenso para hacer desaparecer tanto muerto. Vamos a morir después de la victoria,
pensó don Marcelo. La peste va a cebarse en nosotros. El agua de los arroyos no se había
librado de este contagio. La sed le hizo beber en una laguna y al levantar la cabeza vio unas
piernas verdes que emergían de la superficie líquida, hundiendo sus botas en el barro de la
orilla. La cabeza de un alemán estaba en el fondo del charco. Llevaba varias horas de marcha cuando
se detuvo creyendo reconocer una casa en ruinas. Era a la taberna donde había almorzado días antes
al dirigirse a su castillo. Penetró entre los muros ollinados y un enjambre de moscas pegajosas
vino a zumbar en torno de su cara. Un hedor de grasa descompuesta por la muerte arañó su olfato.
Una pierna que parecía de cartón chamuscado asomaba entre los escombros. Creyó ver otra vez a la
vieja con los nietos agarrados a sus faldas. Señor, ¿por qué huyen las gentes? La guerra
es asunto de soldados. Nosotros no hacemos mal a nadie y nada debemos temer. Media hora después,
al bajar una cuesta, tuvo el más inesperado de los encuentros. Vio un automóvil de alquiler,
un automóvil de París con su taxímetro en el pescante. El chofer se paseaba tranquilamente
junto al vehículo, como si estuviese en su punto de parada. No tardó en entablar conversación con
este señor, que si le aparecía roto y sucio, como un vagabundo, con media cara lívida por la
huella de un golpe, había traído a unos parisiense que deseaban ver el campo del combate. Eran de los
que escriben en los periódicos, los aguardaba allí para regresar al anochecer. Don Marcelo
hundió la diestra en un bolsillo, 200 francos, y le llevaba a París. El chofer protestó con la
un puñado de monedas de oro. El otro, por toda respuesta, dio una vuelta a la manivela del motor,
que empezó a roncar. Todos los días no se daba una batalla en las inmediaciones de París. Sus
clientes podían esperarle. Y de Noaillet, dentro del vehículo, vio pasar por las portezuelas este
campo de horrores en huida vertiginosa para disolverse a sus espaldas. Rodaba hacia la vida
humana. Volvía a la civilización. Al entrar en París, las calles solitarias le parecieron llenas
de gentío. Nunca había encontrado tan hermosa la ciudad. Vio la ópera, vio la plaza de la Concordia.
Se imaginó estar soñando al apreciar el enorme salto que había dado en una hora. Comparó lo que
le rodeaba con las imágenes de poco antes, con aquella llanura de muerte que se extendía a unos
kilómetros de distancia. No, no era posible. Uno de los dos términos de este contraste debía
ser forzosamente falso. Se detuvo el automóvil. Había llegado a la avenida Victor Hugo. Creyó
seguir soñando. ¿Realmente estaba en su casa? El majestuoso portero le saludó asombrado,
no pudiendo explicarse su aspecto de miseria.
—¡Ah, señor! ¿De dónde venía el señor? —¡De el infierno! —murmuró Don Marcelo.
Su extrañeza continuó al verse dentro de su vivienda, recorriendo las habitaciones. Volvía
a ser alguien. La vista de sus riquezas, el goce de sus comodidades le devolvieron la noción de su
dignidad. Al mismo tiempo, fue resucitando en su memoria el recuerdo de todas las humillaciones y
trajes que había sufrido. ¡Canallas! Dos días después sonó por la mañana el timbre de su puerta,
una visita. Avanzó hacia él un soldado, un pequeño soldado de infantería de línea, tímido,
con el que pise en la diestra, balbuceando excusas en español. —He sabido que estaba usted aquí.
—¿Esa voz? Don Marcelo tiró de él en el oscuro recibimiento, llevándole hacia un balcón.
¡Qué hermoso le veía! El quepis era de un rojo oscurecido por la mugre. El capote,
demasiado ancho, estaba rapado y recosido. Los zapatones exhalaban un hedor de cuero.
Nunca había contemplado a su hijo tan elegante y tan apuesto como lo estaba ahora con estos
residuos de almacén. ¡Tú! ¡Tú! El padre le abrazó convulsivamente,
gimiendo como un niño, sintiendo que sus pies se negaban a sostenerle. Siempre había esperado
que acabarían por entenderse. Tenía su sangre. Era bueno, sin otro defecto que acierta de esta
rudez. Le excusaba ahora por todo lo pasado, atribuyéndose a sí mismo una gran parte de
su alma. Había sido demasiado duro.
—¡Tú, soldado! —repitió— ¡Tú defendiendo a mi país que no es el tuyo!
Y volvía a besarle, retrocediendo luego unos pasos para apreciar mejor su aspecto. Decididamente
le encontraba más hermoso en su grotesco uniforme que cuando era célebre por sus elegancias
de tan zarín, amado de las mujeres. Acabó por dominar su emoción. Sus ojos, llenos
de lágrimas, brillaron con maligno fulgor. Un gesto de odio crispaba su rostro.
—¡Ve! —dijo simplemente— ¡Tú no sabes lo que es esta guerra! Yo vengo de ella. La
he visto de cerca. No es una guerra como las otras, con enemigos leales. Es una cacería
de fieras. Tira sin escrúpulo contra el montón. Por cada uno que tumbes, libras a la humanidad
Se detuvo unos instantes, como si dudase, y añadió al fin con trágica calma.
Tal vez encuentres frente a ti rostros conocidos. La familia no se forma siempre a nuestro gusto.
Hombres de tu sangre están al otro lado. Si ves a alguno de ellos, no vaciles. Tira. Es